---
layout: post
title:  "赫尔墨斯系列001：抹大拉的玛利亚福音"
date:   2021-10-26 15:00:00 +0800
category: "phold"
tags: ["宗教", "赫尔墨斯系列", "基督教", "早期基督教"]
---

> 本文基本为意译，并非逐字对应翻译。如果做学术研究，请参考权威译本。

## 1

(1 - 6页缺失)

## 2. 物质的本性

「物质最后会彻底消失吗？」

救世主答：「每一种自然物，每一种模仿的形式，每一种生物，都在彼此内，都与彼此同在。它们最终会消融在它们的根基中。因此，物质的本性就是消融在属于它本性的部分里。所有长两只耳朵的务必听进去！」

## 3. 罪和至善的本性

彼得对他说：「您和我们已经解释了每一个议题，但请您再告诉我们一个。什么是这个世界的罪？」

救世主回答：「没有作为罪的事物，毋宁说你们依照通奸(adultery)（就是罪）来行动时，你们自己产生了罪。因为这个原因，至善(the Good)来到你们中，它追求着属于每个本性的(善)。它将在它的根基中设定自己。」

然后他继续[演说]。他说到：「这就是为什么你会病会死，因为你爱着那些欺骗你的东西。所有会思考的人必须考虑这些事！」

「物质引发没有影像(the Image)激情，因为它来自于与本性相反的地方。烦恼因此着生于全身。因而我曾对你们说，「内心要知足，同时要保持不知足和违逆；只有见到本性的影像时才感到知足和认同。」所有长两只耳朵的务必听进去！」

## 救世主的道别

被称颂者说完这些后，变向他们致敬。「愿你们平安！」他说，「从心里获得我的平安！」

「提防那些欺骗你们说「看这儿」或者「看哪儿」的人。真正的人性之子活在你们里面。跟随他！那些找寻它的终将找到。」

「然后出发，传国度(the Realm)的好消息给每个人。除了我确立的，不要指定任何规则，亦不要像个立法者一样指定任何律法，否则，你会屈从与它。」

说完这些，他就离开了。

## 5. 玛利亚安慰其他门徒

他们难受，痛哭着。「我们如何走到外面，宣扬天国那真正的人性之子的好消息？」他们说，「他们都没有饶恕（spare）他，更何况我们呢？」

玛利亚站了起来。她向他们致意，像弟兄姊妹宣说到，「不要哭了，也不要难过了，也不要犹豫不决。因为他的荣耀还会陪伴于你我左右，并且会庇佑你我。我们颂扬他的伟大，因为他早已为我们准备好了一切，让我们成为真正的人。」

玛利亚说着这些，她将他们的心转向至善，他们开始讨论救世主刚才说的。

## 6. 彼得让玛利亚教导大家

「姐妹，我们知道救世主爱你胜过其他女人。告诉我们救世主和你说的那些我们还没听到的内容。」

玛利亚回答道，「我将会教你们藏在你们内心的东西。(另一个残篇这句是，我将和你们宣说所有我记得的而你们还不知道的东西。)」然后她开始向他们述说。

## 7. 幻象(Vision)和心智(mind)

她说：「我在幻象中看到我主(the Lord)，我问他，「主啊，我今天在幻象中看到了你。」」

他回答我：「你是多么强大(wonderful)，因为你不因看到我感到踌躇。心(mind)在哪里，珍宝(treasure)就在哪里。」

我对他说，「那么现在，我的主，我在幻象中是用我的魂(soul)还是灵(spirit)看到它的？」

救世主答到，「人不是通过魂或者灵看到的。毋宁说是在两者之间的心(mind)看到了幻象...（残缺）」

## 8. (11-14页残缺)

## 9. 魂的攀升

「...它。」

「**欲望**(the Desire)说，「我没有看到你垂落，我只看到你攀升。那么为什么你要停留在我这个层面？」

「魂答到：「我看到你，你并没有看到我，也不知道我。你错把穿在我真身上的装饰当做了我。你跟本没有认出我。」」

「它说完这些，留下了巨大的欢愉（rejoicing）。」

「再一次的，他到了第三个**力量**(the Power)那里，也被称作「**无知**」(Ignorance)。它检视着魂，说到：「你要去哪里？你身上附着着软弱。你确实附着着什么！不要评断(judge)！」」

「魂说：「为什么你评断我，因为我还没有通过评断(judgement)？我已经被附着了，但我不会附着在任何东西上。他们没有认出我，因为我认出宇宙将会溶解，不论是地上的还是天国的。」

「当神让第三**力量**彻底失败（naught），它继续攀升，看到了第四**力量**。它有七种形式。第一个是黑暗(darkness)，第二个是欲望(desire)，第三个是无知(ignorance)，第四个是投身死亡(zeal for death)，第五个是肉体的领域(the realm of the flesh)，第六个是肉体的愚蠢智慧(the foolish wisdom of the flesh)，第七个是被激怒的人的智慧(the wisdom of the wrathful person)。这就是愤怒的七种力量(the seven Powers of Wrath)。」

「它们质问魂，「你从哪里来，人类杀手(Human-killer)？你到哪里去，空间征服者(space-conqueror)？」」

「魂回答道，「捆绑在我身上的已被我杀死，环绕我的已经被消灭，我的欲望已经到达终点，无知也已经死去。」我已经从这个世界出发到另一个，从一个种类到另一个，从存在于时间中的遗忘之链(chain of forgetfullness)。从这小时开始，在万古的尺度的时间中，我将会归于寂静。」

在玛利亚说完这一切后，她沉默了。因为她已经说完了救世主和她说的一切。

## 10. 门徒们争论玛利亚的教诲

安德烈回应着，对着弟兄姊妹宣说：「说说你们听完她的话想说的，不过我一点都不相信救世主说过这些，这些教诲都是些奇怪的想法。」

彼得也回应道，表达了同样的疑虑。他询问他们有关救世主的话：「他和这个女人私下说过这些，还没让我们知道？我们是否要转而听她所说？他是否真的选择她而不是我们？」

玛利亚哭了，她对彼得说：「我的弟兄彼得，你在想什么？你认为我自己心里编造了这一切，或者我只是编了一个关于救世主的谎言？」

利未对彼得说：「彼得，你总是这么容易发火（成为一个被激怒的人）。我看你对待她和对待敌人(the Adversaries)一样。倘若救世主认为她很可敬，你怎么能胆敢反驳她？显然，救世主对她说的所有知识都是可靠的。这就是为什么他爱她胜过我们。」

「我们应该感到羞耻。我们应该用最完美的人(perfect Human)装扮自己，像他教导我们那样追寻它，宣说那好消息，不要制定和救世主说的不同的规则和律法。」

说完这些，他们开始走出去传教。

以上就是玛利亚的福音。

{% include comments.html %}
