---
layout: post
title:  "赫尔墨斯系列008：犹大福音一"
date:   2021-11-26 11:37:10 +0800
category: "过度解读"
usemathjax: true
tags: ["赫尔墨斯", "诺斯替主义", "基督教"]
---

## 介绍：开始

在背信者犹大庆祝逾越节前三天的一个星期，耶稣向他述说了秘密教义。

耶稣在地上，为人性的奴役施现奇迹。一些人以正义之路行，一些则以忤逆之路行，这些人被称为十二门徒。

他开始述说超越世间的秘密以及时间终点发生的事。他经常在门徒面前不显露为自己，而是成为一个孩子。

### SCENE 1: 耶稣与门徒对话——感恩或圣餐的祈祷者

一日在朱迪亚（Judea），他与门徒们一起，发现他们聚集在一起坐着进行虔诚的仪式。当他显现在门徒面前，门徒们聚在一起坐着，供奉圣餐的祈祷的面包，他笑了。

门徒问他：「主啊，你为何嘲笑我们圣餐的祈祷？我们做的是对的啊。」

他回答：「我不是嘲笑你们，你们并未出于意志在做此事，而是因为通过这件事，你们的上帝将被颂赞。」

他们说：「主啊，你是[...]我们神的儿子。」

耶稣对他们说：「汝等应何知晓我？诚实地告知你们，在你们中，没有人类族类（generation？）可以知晓我。」

他的门徒听闻此话，都开始发怒，从心底亵渎他。

而耶稣观察到了大家[的不理解， 于是对他们说]，「为何你们让这种嗔恨激怒你们？在你们之中的神（指在身体和心灵中的，不是指在人群中的）神[...]煽动你们让灵魂发怒。让你们中[强壮的]可以变成完人，站在我面前。」

他们一起说：「我们[足够]强壮。」

不过他们的灵(spirits)不敢站在他面前，除了背信者犹大。他站在他面前，不过不敢看他的眼睛，头转向一边。

犹大对他说：「我知道你是谁，从哪里来。你从Barbelo的不朽国度来。我不配说出差使你来的人的名字。」

## 耶稣私下与犹大谈话

得知犹大已经反思提升自己后，耶稣对他说：「远离其他人，我要告诉你国度的秘密。你有可能到达他，不过你会非常悲痛。因为其他人将会区代理，因为十二门徒将会和他们的神再一次的完整。」

犹大对他说：「何时你将会告诉我这些，何时我们这个族类将会迎接晨曦？」

### SCEN2：耶稣再次显现在门徒面前

这事发生后的第二天一早，耶稣又向他的门徒们显现。

他们对他说：「主啊，你去了哪里？在离开我们时，你又做了什么？」

耶稣说：「我去了另一个伟大又神圣的族类。」

他的门徒问他：「主啊，超越我们，比我们还要神圣的族类到底是什么？」

耶稣听闻此话，笑着对他们说：「为什么你们用心思想这强大而神圣的族类？我要诚实与你们说，这个aeon出生的人不会看到那个时代，星上的天使的主人也不会统治那个族类，凡人不会和它有关。因为那个族类不是来自[...]，变成了[...]。你们中的族类来自于人性的时代[...]的力量，其他力量[...]通过你们的规则。」

门徒们听闻此话，都开始从灵处感到困惑。他们无法说出一个字。

另一天，耶稣来到他们中。他们说：「主啊，我们在[影像(vision)]中看到你，我们有很大的[梦境...]夜[...]」

## 门徒们看到圣殿开始讨论它

他们[说，「我们看到]一个巨大的屋子，有着一个很大的祭坛[在里面，还有]十二个人——他们都是神父，还有一个名字（指耶稣）；一群人在祭坛上等待，[直到]神父们[...接受]祭品。[不过]我们还是等着。」

[耶稣说，]「这些神父长得怎么样？」

他们[说，「一些..]两星期；[一些]献祭了他们的孩子，另一些献祭了他们的妻子，带着虔诚和谦卑的心；一些和男人睡觉；一些参与到[杀戮]；一些承认了自己的罪孽和无法度的行为。然后一个站在祭坛上的人呼唤你的名字。然后所有他们不足的行动，祭品都被拿去完成[...]。」

他们说完这些，沉默了，因为他们很困惑。

## 耶稣提供了圣殿影像以一种寓言的解释

耶稣对他们说：「为什么你们会困惑？我实在地告诉你们，所有在祭坛上的神父都在呼唤我的名字。我再次与你们说，我的名字早被写在这[...]星的时代通过人的时代。[他们]种下无果之树，用我的名字，以一种耻辱的方式。」

耶稣对他们说：「你们看到那些在祭坛上接受祭品的人，就是你们自己。那是你们服侍的神，你们就是那十二个人。那些你们看到到祭品，就是你们在祭坛那边带入歧途的人。[...]站在那，用我的名字，虔诚的时代将一直荣耀。在他之后，另一个人将会从[淫乱者]中邹出来，另一个人将会从杀害小孩的杀戮者中走出来，就会从和男人睡觉的人中走出来，从斋戒的人中走出来，从污秽、无法度和错误中邹出来。那些人会说「我们就像天使」，他们就是把所有事带入这个结论的星星。对于人类族类，他说：「看啊，上帝从神父的手中接受到这些祭品。」这就是错误的牧师。不过王——这宇宙的王——会宣告：「到最后的日子，他们必将感到耻辱。」」

耶稣对他们说：「停止献祭[...]你们拥有[...]在祭坛上，因为你们在你们的星、你们的天使之上，你们已经有了他们的硕果。所以让他们在你们面前[引诱]，让他们走[...]族类[...]一个面包师无法在[天堂]下喂养所有生灵。而[...]对他们[...]和[...]对我们和[...]」

耶稣对他们说：「停止和我争论，你们都有自己的星，所有[人....]在[...]谁来自[...春天/泉]为了那树[...]这个aeon[...]一段时间[...]不过他来到了，浇灌上帝的天堂，[族类]将会到永远，因为[他]不会玷污那个时代的[生活旅程]，不过[...]对所有永恒之物来说。」

{% include comments.html %}
