---
layout: post
title:  "赫尔墨斯系列009：犹大福音二"
date:   2021-11-29 11:37:10 +0800
category: "过度解读"
usemathjax: true
tags: ["赫尔墨斯", "诺斯替主义", "基督教"]
---

## 犹大询问耶稣那个族类和人类族类

犹大问[他，「世]尊，那个族类产生什么样的果？」

耶稣答：「每个人类族类的灵魂都会死去。然而，这些完成了天国的时间，灵离开他们时，他们的身体就会死亡但他们的灵魂还会存在，他们会拾起。」

犹大说：「那人类族类中剩下来的会做什么？」

耶稣说：「在[石头]上播种收获是不可能的。[这]也是[...]的方法。[...玷污]族类[...]修坏的Sophia[...]手创造了凡人，以便他们的灵魂可以飞升到永恒国度里去。我实在地与你说，[...]天使[...]权力将会看到[...]他们对他们[...]神圣族类[...]」

说罢，耶稣离开了。

### SCENE 3： 犹大叙述了一个显像(vision)，犹大回答他

犹大说：「主人，因为你曾听闻他们的所有，现在也听闻我的。我看到一个宏大的显像。」

耶稣听闻此事，笑着对他说：「你第十三个灵，为什么要努力做这些？说出来，我会宽恕你。」

犹大对他说：「在显像里，我看到自己被十二门徒投石、迫害。我也去到那个地方[...]在你之后。我看到[一个屋子...]，我的眼睛不能分辨它的大小。伟大的人都环绕这屋子，屋子上头的房顶是植被做的，在屋子中间是「一群...」，说，「主啊，带我和这些人在一起。」」

[耶稣]回答说：「犹大，你的星代理误入歧途。」他继续道，「没有任何凡人值得进入你看到的屋子，因为那屋子是为神圣做的。不论日月都不得住在哪里，白日也不行，只有神圣可以一直逗留，与神圣的天使一起，逗留在永恒的国度。看，我已经可以解说了那国的神秘，我已经告诉你了星的错误，然后[...]带他「...」在十二个aeons上。」


## 犹大询问他自己的命

犹大说：「主啊，我的种子在统治者的控制下，这可能吗？」

耶稣答道：「过来，我[...]，不过你将会痛苦难看当你看到那国度和所有的族类。」

犹大听闻这些后，说：「我这么做会得到什么好处？因为你让我远离了那个族类。」

耶稣回答道：「你会变成地十三个，你会被其他族类所诅咒，你会到来通知他们。到最后的日子你，他们会诅咒你攀升成圣。」

## 耶稣教导犹大宇宙学：灵和自我生成

耶稣说：「[来吧]，我会告诉你无人见到的秘密。存在一个广阔无垠的过度，他的广阔连天使都未见过，在哪里有一个不可见的灵(大写的Spirit)

> 天使中没有一双眼睛看过，
> 没有心中的实现你结果，
> 它不可以被任何名字命名。

「发光的云在哪里，他说：「让一个天使出现做我的侍从吧。」

「一个伟大的天使，开悟的神性自我产生，与云朵汇聚。正是因着他，是个其他的天使都出现在其他的云里，他们变成自我生成的天使的随从。自我生成说：「让[...]出现，他出现[...]然后他[创造]了第一个发光物支配在他之上。他说，「让天使出来服侍他」，无以计数的多产生。「让开悟的aeon产生。」然后他就产生了。他创造了第二个发光物在他之上，并且伴随着无以计数的天使在一旁服侍。这就是他如何创造接下来的开悟的aeons的。他创造支配他们之上的他们，然后创造无以计数的天使去帮助他。

## 亚当们和发光物

「亚当们在第一个发光的运动里，没有任何天使看过其中有被称为「上帝」的，他[...]影像[...]在这些天使的相似之后。他制作了不朽的Seth族类[...]十二个[...]二十四个[...]。他创造了72个发光物在不朽的族类中，为了和灵的意志配合。72个发光物他们自己创造了360个发光物在不朽的族类中，为了和灵的意志配合，他们的数字必须符合一人5个。」

「十二个发光物的十二个aeons组成了他们的父，每个aeon有6个天堂。所以72个发光物有72个天堂，因为他们中的每一个都有五个苍穹，[一共]就有360个[苍穹...]他们被授予权柄，以及一群天使，有着荣耀和爱慕；[在那之后有]处女之灵，有着aeons和天使和他们的苍穹的荣耀和[爱慕]。」

{% include comments.html %}
