---
layout: post
title:  "赫尔墨斯系列005：腓力福音四"
date:   2021-10-29 09:00:00 +0800
category: "phold"
tags: ["宗教", "赫尔墨斯系列", "基督教", "早期基督教"]
---

## 63

事物要么是世界，要么是复活的(anastasis)，

要么在中间的世界。

上帝禁止我在那(?)被发现。

世上有善亦有恶。

善的不全然为善，

恶的不全然为恶。

而世界之上，的确有真恶之物；

这里是中间世界，是死亡世界。

而在世上我们才能获得复活，

以便脱离肉身，安息，

不在中间世界游荡。

许多人在路上迷失。

最好在这世上觉醒，不要迷途。

## 64

有些人即不能渴求也不能作恶；另一些渴求，但病不做。正是渴求的让他们邪恶，引他们入歧路，即使他们没有做任何恶事。不渴求任何东西的人缺乏正义，和作恶的人一般。

## 65

在幻象里，改信者的门徒见

一群人关在火上的屋子里，

他们追随它。

「火上浇点水。」他们恳求。

他们被告知他们是不可能得救的。

他们的业报就是死亡。

这也被叫做外部黑暗(outer darkness)。

## 66

魂(psyche)和灵(pneuma)生于水火。

是因为水、火和光，

婚房里的儿子才会出生。

然后火抹油，然后火成光。

我并不是是说火没有形式，火有白的形式；

澄明的光赠予美。

## 67

真理并非赤裸地出现在这个世界，而是被图像和原型(archetypes, typos)覆盖；不然我们就不可接受到他；通过重生的影像出现重生。人必须在这影像中重生；这就是复活。

透过影像，新浪引向真理

真诚中万物更新。

有些人可能不知道

父、子和灵的名字，

但他们也可以融到他们中。

那些没有融到这些名字中的，

最后会丢了他们的名字。

基督徒的名字是被涂油的，

通过十字的完整和能量，

改信者称之为对立统一(the union of oppposites)；

那人不仅是基督徒，那人也是基督。

## 68

世尊开展密仪；

让我们受洗，

涂我们油脂，

使我们能做荣耀之事。

他释放我们，带我们到婚房。

## 69

世尊说：「我到来，让低等现实变得高等，让外部现实变成内部。我到来，合并他们到Aeon中，通过影像和符号开示他们自己。」

那些说空中有人的犯了个错误，因为他从深层地地方到来显现，他持有超越对立面的隐秘事务。

内外是一个，这话是对的；

出现在肉身之外的并不存在；

他们是外部黑暗。

世尊说：「我父隐秘地活着。」

他还说：「到你的婚房，关上门，

向隐秘处的父祈祷。」

这也意味着：在你最深处的存在。

在里面的，全部秘密，就是完满(fullness, pleroma)。

它之上无他物，它包含一切。

## 70

基督之前，也有来的。

他们不能在回到他们来的地方，

也不能离开他们到的地方。基督到了。那些来的，他带他们离开；

那些走的，他带回来。

## 71

夏娃还在亚当肉体里时，并没有死亡存在；当他们分离，死亡来了。但是当她重新回到他那里，他也接受了她，那也就再也没有死亡了。

## 72

「我神，我神啊，为何你抛弃我？」

世尊在十字架上说着这些，

因为他要去往分离之地，是为了

重新联合那些被神分离的一切。

世尊飞升超越死亡。

他变为了分离前的他。

他的身体就是全部，

他有肉身，但那是真正的肉身；

我们的肉身则是短暂的，

是我们真正肉身的影像。

## 73

婚房不是为了动物，

也不是为了奴隶，

更不是为了污染之物；

他是为了那些自由、简单、安宁的事物存在的。

## 74

通过 息 我们出现，而在基督那里我们两两重生。在他的 息 里，我们体验到新的拥抱；我们不在是二元的，而是整体。

## 75

除非有关，不然不管是在镜中还是水中，他们无法看到自己；除非有镜和水反射他们，不然他们也无法看到自己在观众。

这就是为什么我们在水和光中受洗；

光就是涂的油。

## 76

耶路撒冷有三个地方崇拜：一个是朝向西方的被称为圣(Holy)的地方，一个是朝向南方称为神圣之圣的(Holy of Holiness)；最后第三个是朝向东方是复圣之圣(holy of holies)，只有最高级的祭祀才能入内。

水和光中受洗，就是圣(baptism)；

解脱就是神圣之圣(atronement)；

复圣之圣则是婚房(numphon)，或者圣餐。

真理和意识包容在一起，升其超越一切。

那些真的在耶路撒冷祈祷的，

会在复圣之圣中出现。。。

即婚房。

如果婚房不是真理和意识交融的地方，

那它还能是什么？

他是结合的象征，

超越所有进程的形式；

帷幕在这里自上而下撕开；

在这里一些人飞升觉醒。

## 77

邪力无法伤害身穿光的人；

邪力看不到他们。

万物都会穿着光，

当他们禁欲到庄严拥抱(或信奉? embrace)的神秘中。

## 78

女人如果没和男人分离，就不会和男人死。

她的分离是死亡的开始。

基督出现治疗伤疤，

重新发现丢失的整体，

活跃那些在分离中杀死他们的，

在整体中复活。

## 79

男女在婚房结合，知道这庄严拥抱的不再分离。夏娃与亚当分离乃是因为他们没有在婚房结合。

## 80


Leloup, Jean-Yves. *The Gospel of Philip: Jesus, Mary Magdalene, and the Gnosis of Sacred Union*. Translated by Jean-Yves Leloup and Joseph Rowe. Rochester, Vermont: Inner Traditions, 2004.

{% include comments.html %}
