---
layout: post
title:  "赫尔墨斯系列007：腓力福音六"
date:   2021-11-04 09:34:00 +0800
category: "phold"
tags: ["宗教", "赫尔墨斯系列", "基督教", "早期基督教"]
---

## 109

耶书亚颂扬受洗之水，

去除他们解体的力量；

这就是为什么我们可以淹没在下却没有死亡，

然后得到那个世界的气息。

当后者的气息进入我们，它就会升到寒冬；

当圣灵进入我们，它会带我们升到新春。

## 110

谁有了真理的真知(knowledge, **gnosis**)，谁就是解脱(free, eleutheros)；解脱者是公义的。

侵略者是侵略的奴隶。

真理是我们的母亲，真知是我们和她合为一体的承诺。

那些不迷途的即从世界里解脱；

真理的真知精进他们的心，

让他们从各种束缚中解脱；

靠爱让他们行动。

通过真知解脱的，

会爱那些还未获得真知和解脱的奴隶。

真知让他们有能力如此，

因为他们已得解脱，甚至从解脱中解脱。

爱不抗拒一切，不索取一丝一毫；

他是最高贵和最宏大的存在。

万物靠爱存在。

这并非在说「这是我的」而是说「这是你的」。

## 111

灵爱(Spiritual Love, agape pneumatikos)是酒和香油；

谁涂油了必得欢喜。

那些不属于共同体的也能在里面感受到欢喜，

因为他们感受到了亲近；

当他们远离时，他们失去了它的香味和油，

只留下他们原本的气味。

撒玛利亚人智慧把酒和油给伤者。

油治愈所有伤口，

因为爱可以治愈我们这些漂泊之人。

## 112

女人的孩子就像她喜欢的男人。

这人如果是她丈夫，那他们就像丈夫。

这人如果是她情人，那他们就像情人。

特别当女人背弃作为妻子的义务，

她还与情人私会，

她的后台将会像她的情人。

如果你同上帝之子一起，那你就不会爱认为文字所谈之事；

爱世尊，因而你就可以生育

像世尊一样的，而不是其他东西。

## 113

人同人交媾，

马同马交媾，

驴同驴交媾，

我们的智慧寻求智慧，

所有明晰的寻求光。

变得更像人，则人们就爱你；

变得更像灵，灵就与你融合；

变得更智慧，逻各斯就与你融合。

如果你更清明，光就会与融合。

如你攀升，你会在高处安息。

如你像是马、驴或是其他你之外的牲口，

你不会与任何人、灵、逻各斯、光融合，

也不会于在上者结合，也不会与在里者结合。

这些实在不会进到你心里，因为你不是因为爱变得更像它们。

## 114

哪个奴隶若是与意志抗争，就有解脱的可能。

不过若是那人因为世尊的荣耀而解脱，

还愿意是个奴隶，

他们怎么可能再得解脱呢？

## 115

在世上丰收的是四元素组成的：水、土、风、光。

上帝丰收的是另外四种：

信念(faith, pistis)，希望(hope, elpis)，love(agape)和冥想(contemplation, gnosis)。

我们的图是信念，她给我们根基。

水是希望，它满足我们的渴求。

风是爱，让我们成长；

光是冥想，使我们成熟。

## 116

荣耀通过四种方式进入我门：

大地的作品，天堂的味道，

还有爱和真理，他们超越天堂。

那个让灵魂不在哀伤的人当被称颂。

那人就是耶稣基督。

他到各处，不背负何物。

以此行事的人当被称颂；

他们实现了人之所是，

逻各斯在他们内。

## 117

告诉我们如何让我们改邪归正，

如何完成这件崇高之事，

如何知道安息？

## 118

在万物之上，不要让任何人难过，不论他们是好是渺小，是信或不信。然后，为他们带去平安，让他们在善终获得快乐。

给善良之人带去平安，

就能发现快乐，

不过这些都在意志的操纵外。

幸福的男女不可能压迫或者招致背痛；

其他人则嫉妒他们的平安幸福。

这些导致灾祸，不过不是他们做的是；

他们的天性只能是给予欢愉。

## 119

伟大的领主拥有儿子、奴仆、牲口、狗、麦、大麦、干草、牧草、青草、骨、肉和橡果。

他给所有合适的人他的智慧。

而小孩，他给面包、橄榄油和肉；

奴隶，他则给油和小麦；

牲口则是干草、牧草和青草；

他丢给狗骨头，猪则是橡果和面包屑。

因而这个就是跟着上帝的门徒。

他们智慧，可以感知每个人的状态。

他们不被外在表象迷惑；

他们因每个灵魂施以不同的教诲。

世上有许多动物并不是人类的形式；

智者给猪橡果，牲口则是干草、牧草和青草，骨头则是给狗，

给奴仆他简单的教诲；

给他的儿子，则是所有的教诲。

## 120

有人之子，也有人之子之子。

世尊是人之子，

人的孙辈则受到所生。

因为上帝，人之子获得生育能力。

## 121

他获得神力创造，他本身也是圣灵；他获得神力生育，他就是子；

创造者不能生育，

因为他生育的也会创造。

有人说「创造者生育」；

不过他生育的只有一个生灵。

他们不是他的孩子，不过与他相像。

他创造可见物，他自己也可见。

他秘密生育；

他隐藏着，超越所有模仿者。

创造者，创造可见；

生育者，秘密生育孩子。

## 122

除了他们自己，没人知道男女如何结合。

甚至连言辞的拥抱也是神秘的；

远不止如此，拥抱也化为隐秘的整体。

它不仅是肉体的实在，

在拥抱中有着寂静。

它不是来源于冲动和欲望(desire， epithumia)；

它是意志的行动。

他不是黑暗之物，它是光明之物。

在白日之光中看到他，这普通的拥抱看起来是下流的；

新娘在卧室外接受她男人的种子，被人看到，也是下流的。

她只能对她的父亲、母亲、订婚，还有婚房的孩子们赤裸。

这些人可能进入婚房；

但其他人则不能听到爱与被爱的声音，也不可闻到他们的香味。

他们只能想象，像狗一样，食物残渣可能从餐桌落下。

爱与被爱的拥抱术语一体者的神秘；

只有他们变成同样的东西时，他们才能看到它们。

## 123

亚伯拉罕欢喜看到给他看的东西，他行了割礼，因而展示给我们必须突破肉体的界限，才能从世界解脱。

特定的存在活着

和他们隐藏的时间一样久；

当他们可见时，他们就死了。

内脏还在人体内时，他们就能活着。

而如果内脏流出曝露，他们就死了。

这和树也一样：

当它的根在地里，

它就能茁壮成长；但是当根曝露在地面上，树就凋零了。

那些在世上产生的可见不可见之物也是如此。

当邪恶的根藏在底下，它就茁壮成长。

当它打开来，他就已经死了。

所以有言曰：

「斧子早就敲击树根。」

敲击别的部分，树还能长回来，

但是敲击根，他们就会死。

耶书亚连根拔出恐惧，它就是恶之根，我们生命的狱吏；

不过他只会拔出一些，

留下来的让我们挖掘自己的根基，

一遍每个人拔出他们心底的邪恶，

了解不幸的原因。

我们拔出它时，我们就能知晓，

但如果我们不知晓我们心中的错，

我们该如何拔除呢？

坏的根基在这个世界结出果子；

他们占有我们，让我们变成它的奴隶，

让我们做那些我们不想做的事情，

不在做那些我们想做的事。

它的力量在于我们的物质，拒绝了解它。

只要它还在那边，它就操控一切；

无知是万恶之源，为死亡服务。

物质无法孕育任何东西。

警惕的人们会获得幸福，

当真相被揭示时。

当隐秘时，真相就像无知：

它保全自己。

但当它被揭示时，它会知晓、重返荣光，

因为他的力量远胜无知和错误。

它带来解脱。

逻各斯说：「如果你知道真相，真相就会让你解脱。」

无知即奴役，

真知即解脱。

我们知晓真相之时，我们讲品尝它的果实。

当我们和真相连为一体，它会给我们完满。

## 124

我们知道什么创造物揭示，

并称它们强健而有利；

我们不知道的，则被认为是虚弱和可鄙的，

但它们其实是强健和可敬的。

真理(the Truth)的神秘彰显在我们面前，

以原型和影像的形式。

## 125

在婚房实现一体，躲过我们；这是复圣之圣(holy of holies)。

帷幕隐藏我们不可见的东西：

这是上帝告知被造物的方法。

当帷幕被撕扯，内部显现出来时，

我们就会抛弃我们荒芜的家，它将会被毁灭。

神性、完满不会荒芜，因为他们只会寄居在复圣之圣里；

它不会很快进入未融合的管理，进入没有缺憾的完满；

他会下降到十字架的双翼。

洪水来临，方舟是我们的庇护所。

如果有神父，他们将被允许进入其中，超越帷幕，和最高祭祀在一起。

这便是为何帷幕不是撕扯下面，

也不是撕扯上面，

而是从上往下撕扯，

因为在上的向在下的我们敞开自己，

我们得以进入真相的秘密。

通过破碎的影像和符号，

我们深入那些值得复活和值得充满力量的事物。

相对的实体在绝对(Absolute)里显得不值一提。

荣耀超越荣耀，力量超越力量；

在警惕的秘密中，圆满展现给我们；

复圣之圣显现；

通过神圣拥抱，我们被邀进入其中。

它隐秘，则不幸盛行；

它毒害种子/精子(sperma)，恶在其中掺和一手。

不过当他显现，

澄明的光芒将覆盖一切，所有人都会发现他们已被涂油。

奴隶和狱吏终将解脱。

## 126

倘若我父没有在天堂种下某个植物，它将会被连根拔起。

那些分离的终将重聚变得丰沃。

那些练习神圣拥抱的，将会点亮；

他们不会和一般婚姻一样生育，

那些婚姻只发生在黑暗里。

那些在黑夜你的火焰燃起然后消退；

而拥抱的神秘不会消退；

它发生在白日，不会知晓日落。

## 127



## 英译本

Leloup, Jean-Yves. *The Gospel of Philip: Jesus, Mary Magdalene, and the Gnosis of Sacred Union*. Translated by Jean-Yves Leloup and Joseph Rowe. Rochester, Vermont: Inner Traditions, 2004.

{% include comments.html %}
