---
layout: post
title:  "赫尔墨斯系列006：腓力福音五"
date:   2021-11-03 09:58:00 +0800
category: "phold"
tags: ["宗教", "赫尔墨斯系列", "基督教", "早期基督教"]
---

## 83

亚当从两个处女那出生；死亡和土。

逻各斯生于寂静，

见证人类的起源

并非简单地抛掷。

## 84

伊甸园中央耸立两个树： 一颗补育动物，一颗补育人。

亚当吃了补育动物的树的果子，

变成了动物。

尊重动物是好的，

因为他们像开始的人类。

亚当吃的是动物树上的果子，

它结许多果子。

兽人（animal-humans）并不缺少什么，

他们众多，彼此尊敬。

太初，造物主造人；

人造众神。

## 85

这就是这世上的道(way): 人造众神

敬拜他们的创造物；

现在他们的创造引导尊重人类，

众神尊重人类。

## 86

人类的作品来自他们的力量；所以力量也被称为能量(energies, dunamis)。他们的子孙来自于他们的长眠(repose, anapausis)；

他们的里面彰显在他们的作品里，

他们的长眠在他们的子孙里。

这些就是影像——人类努力创造，安息在子孙里。

## 87

这世上的奴隶侍奉自由人；在天国你自由人侍奉奴隶；在婚房里出生的安息。他们不需要任何东西；沉思使他们满足。

## 88

在沉思中，他们驻留在荣耀的体里。

## 89

基督让他们受洗使他们纯洁，用他的名引领他们走向圆满。他说：「实现所有的正义是必须的。」

## 90

他们错了，那些说我们先死再复活的。

在死亡之前没有复活的

不会知晓任何事，最终也会归于死亡。

因而受洗之人会活着；

受洗是伟大之事。

## 91

改信者腓力说木匠约瑟在园中种树，

因为他需要木材完成创作。

十字架由他种的树做成，

他的种子也来自于他种的树。

他的种子就是耶书亚，十字架就是植物。

## 92

生命之树在另一个伊甸园；那是一颗产生油脂的橄榄树。感恩于此，复活才得以可能。

## 93

这个世界是尸骨吞噬者。

每一个吃掉的东西都带有仇恨的味道；

真相被活着的东西喂养，

喂养真相的必是或者的。

耶书亚来自那个空间，

他给予他们欲求的食物。

他们不在死亡。

## 94

上帝在园中种树。

人类与这些树共存，

他们被告知前还未分离：

「吃这颗树结的，或者不要吃这颗树结的。」

福祸的智慧树杀死了亚当；

然而真知之树，生命之树，

产生人类。

树的律法(law, nomos)分离善恶；

福祸不产生另外的东西。

人类不是制止恶创立善。

他说「吃它或者不吃它」时，

就是他们失望的开始。

## 95

涂油的必高贵于受洗的。

涂油的而不是受洗的，才会变成基督徒。

基督被称为弥赛亚是因为：

「他是涂过油的。」

父给子涂油；

子给改信者涂油，改信者再传给我们。

涂油的人参与到众多中；

他们复活；光、十字架、

圣灵在他们里面。

在婚房里，父显露自己。

## 96

父在子中，子在父中。

天国亦是如此。

## 97

想要进天国的，

必被世人唾弃；

他们抛弃这个想法，无法成为基督徒。

## 98

有些人走入水中，

当他们浸没时，他们发现存在(the Presence)在万物中。

因而没什么是值得唾弃的；

衣着褴褛的国王还是王。

嘲弄他的必不得入他的国。

此外，不能嘲弄面包、圣杯和整体，

因为他们不仅是符号。

## 99

我们说的世界不是正式的世界；倘若我们能用灌注世界的存在(Being)之眼看它，我们会发现它是那么的不腐不朽。因远离欲望的对象而坠落。

我们称之为世界的，总是短暂的；

没有什么可以是不腐坏的，

因为他们不是因子女关系而做的根基；

如果人们不知道怎么得到，那他们又如何给予呢？

## 100

圣杯(cup, porerion)装满酒和水；

都是受礼赞(eukharistia)的血的象征；

杯子装满圣灵，这个是实现人性的杯子。

我们喝它里面的东西，就能实现完满。

## 101

生命之水是身体(soma, body)。

我们必须衣着人性；

人如果受洗，

他们必脱旧衣着新衣。

## 102

马生马，

人生人，

神生神；

爱与被爱结合，

在婚房里生下孩子。

只要法律依存，犹太人就不会是希腊人生的，

基督徒也不会是犹太人生的。

还有一种生灵因 息 而活化；

他们是真正的人，人之子，子之子。

真正的人被教育要在这世上爱。

## 103-104

不论哪里，他们都是婚房的孩子。

这世上特定的和谐是可能的，

当男与女、强与弱，结合在一起的时候。

在Aeon里，结合的形式是不同的，

尽管我们使用了想通的名字；

存在不可说的结合形式，

强于最强的力的东西，

其力量就是他们的天命。

有这力量的不在分开。

他们是一体的，超越身体的区格。

## 105

他们不必通过圆满

而认出彼此吗？

有些人不要；

他们失去了这种欢愉。

那些认出彼此的

知道欢愉(joy, apolenein)是在圆满里一同生活。

## 106

实现让人类不可感、不可见。

如果他们是可见的，他们就会被困在可见的事物中。

为了去和他在荣耀融合，

必须身着澄明的光。

在这光之中，我们才得以看到他的光。

## 107

离开这世界前，我们必须居于 息 中。

得到圆满，而不真心欢迎的，

必不得平静(Peace)。

他们必将游荡在中间不完美的世界中。

## 108

圣人的神圣包括他们的身体(body, soma)。

他们颂扬面包，并折断它们，

他们接触的任何东西都将纯化。

如此，他们的身体怎么可能没有纯化？

## 英译本

Leloup, Jean-Yves. *The Gospel of Philip: Jesus, Mary Magdalene, and the Gnosis of Sacred Union*. Translated by Jean-Yves Leloup and Joseph Rowe. Rochester, Vermont: Inner Traditions, 2004.

{% include comments.html %}