---
layout: post
title:  "赫尔墨斯系列003：腓力福音二"
date:   2021-10-28 09:00:00 +0800
category: "phold"
tags: ["宗教", "赫尔墨斯系列", "基督教", "早期基督教"]
---

## 23

赤裸时，曾经的恐惧复苏；

所以人们会渴望复活他们的肉体；

人们不知道人类一直赤裸，与有无物质无关。

让自己变得简单，必已到达赤裸，

而不是赤裸。

血肉之躯不可继承上帝的国度(Kingdom of God)。

什么事物不可继承？

是那些我们认为是血肉之躯的东西；

而只有基督的血肉才可继承。

他说到：「那些没有吃下我血肉的，

必没有生命在他体内。」

什么是肉(flesh)？

他的肉是道(Word, Logos)；

他的血是息(Breath, pneuma)；

那些欢迎道与息的，

终将得到食物、饮品和衣着。

我同情那些说这个世上没有复活的人。

肉不可复活，

但什么可以复活，

因而得吾等之崇拜？

息(pneuma)活跃肉(sarx)；

此外还有逻各斯的光在肉中。

不论你说什么，你都在肉里述说；

你不可在肉之外述说。

你必须在这肉里觉醒，因为万物存在于此；

复活在这个生命里。

## 24

在这世界你，穿着的人

比他们穿着更为珍贵。

在天国(Kingdom of Heaven)里，

衣着和穿着它们的人一样珍贵，

因为他们已经浸入在纯化一切的的火水之中。

## 25

能可见的就可见；

隐秘的依旧隐秘；

特定的隐秘有待揭示。

受洗的水里有着活水(living water)，

油膏(oils of anointmenr)里有着圣火(sacred fire)。

## 26

耶书亚并不以实(reality)来揭显自己，而是以意图见他者的能力。

他是一切中的唯一，

在伟大者面前显露伟大，在渺小者面前显露渺小，

在天使面前化为天使，

在人类面前华为人。

逻各斯是一切的秘密。

只有自知者才知晓它。

当他在山上以荣耀显露在门徒面前，

他是伟大的，而不是渺小的。

是他让他的门徒伟大，

因而他们可以看到俊宏(grandeur)的他。

那个特别的日子里，他用荣耀述说：

「汝等以息(pneuma)合并完满(fullness)和荣光(light)，

让吾等之影像(image)和天使与吾等同在。」

## 27

切勿蔑视羊羔(the Sheep)，无他不可见[国之]门。

赤裸之人不可接近王(the King)。

## 28

天堂之人之子的数目远胜

地上之人之子。

亚当之子甚数，但他们都是凡人(mortal)；

完满之人(the realized Man， telleios)之子永不是，

是因他们时常重生。

## 29

父可为儿之父，儿却不可为儿之父。

为儿的不可为父。

为儿的为弟之父，而不可为儿之父。

## 30

世上为儿的，

因物之因而为儿；

其他(指天国为儿的)则因灵之因而为儿。

因灵(Spirit， pneuma)为儿的，

希望得到人性(Humanity)的实现；

他们受高等空间(higher space，topos)的滋养。

## 31

受语词(the word)滋养的，必通过嘴实现他们的实现。

实现之人因吻而丰饶，

因吻而出生。

因而我们互相亲吻，

互相生育

通过我们里面的爱(kharis，同时表示荣耀)。

## 32

有三者一直与主同行：

作为他母亲的玛利亚，作为他母亲的姊妹的玛利亚，和抹大拉的玛利亚，

此三者就是他的伴侣(koinonos， companion)；

对他而言，玛利亚是他的姊妹、他的母亲、他的妻子(koinonos)。

## 33

父与子是单(simple, aplous)名；

息则是双(double, displous)名，因他它无处不在：

上、下，可见的，不可见的。

灵(pneuma)在降落时显现(manifest)，

在提升时消失(unmanifest)。


## 34

圣人善用邪力。

这些力量受 息 的遮掩，

让人们觉得他们可以控制它，

但其实只有圣人才能控制。

一天，一个门徒寻味导师

关于世界的状态的问题。

他回答他：「问你的母亲；她会告诉你什么是彼(allotrion)。」

## 35

改信者对门徒说：

「愿我们的献祭有盐。」

他们称智慧为「盐」。

没有它，献祭没法接受。

## 36

没有子，智慧显得贫瘠。

盐是唯一的通途。

养育他们的是息，

它的后嗣众多。

## 37

属于父亲的也属于儿子，而他年前时父亲无法托付所有。

当他成熟时，父亲给了他所有。

## 38

从灵里出生的不知道何去何从；同样的息点亮熄灭火焰。

## 39

Akhamoth是一个实体(reality)，Ekhmoth是另一个。Akhamoth是普通智慧，

Ekhmoth是死亡智慧；

知道死亡是一个很小的智慧。

## 40

许多动物服从人类：牛、驴以及之类的。

另一些则不服从，他们在野蛮中生活。

人们与顺从的动物工作犁田，他们因而得喂养自己和动物，

不论是顺从的还是野蛮的。

与得道之人(realized Human Bedings)一起的，也会和仇敌一同工作。

他们已经为将要出现的预备好了一切。

所以那些觉醒的事物，必被救赎；

善与恶、右与左。

息引导万物休止，

它与仇敌结盟：顺从的，不驯的和独立的。

它将他们聚在一起，

他们因得不再分离。

Leloup, Jean-Yves. The Gospel of Philip: Jesus, Mary Magdalene, and the Gnosis of Sacred Union. Translated by Jean-Yves Leloup and Joseph Rowe. Rochester, Vermont: Inner Traditions, 2004.

{% include comments.html %}

